### 2012-02-28 tests/mongoose/barometro/barometro.tex
detalles de tiempos verbales

Se optó por incorporar un barómetro, ya que aparentemente dichos senores padecen de \textit{otros} problemas, y pueden complementar al GPS.

@@

El objetivo de estas pruebas es determinar como se usará el barómetro BOSCH BMP085, incorporado para asistir en la determinación de la altura del cuadricóptero. Para ello se procede a caracterizar el sensor.

@@

\begin{itemize}
\item Reposo: Se analizaron períodos de distinta duración, para cumplir con distintos objetivos:
  \begin{itemize}
  \item Decenas de minutos: Caracterizar el drift y el tiempo de \textit{warm-up}.
  \item Decenas de segundos: Caracterización del ruido de las medidas.
  \end{itemize}
\item Altura relativa: 3 experimentos variando el rango a analizar: Puntos que distan decenas de centímetros entre sí, 1m entre sí, y aproximadamente 5m entre sí.
\end{itemize}

@@

Observando datos tomados durante varios minutos, se notó lo que parecería ser un drift en las medidas obtenidas del barómetro. Se toman muestras durante 1 hora, con el barómetro quieto, comenzando con el circuito en frío\footnote{Habiendo estado apagado durante, por lo menos, los 30 minutos previos a la prueba.}.

@@

Se ubica el cubo de lapacho siempre en la misma orientación sobre cada uno de los estantes de una estantería. Se coloca el cubo sobre el primer estante. Se mide la altura desde el suelo a la cara del cubo sobre la cual se encuentra apoyada la IMU. Se mide la presión durante 8 minutos. Se mueve el cubo al estante siguiente. Se vuelve a medir la altura respecto del suelo con un metro y se toman las medidas de presión durante un minuto. Se repite el procedimiento para cada uno los cinco estantes que componen la estantería. Luego se repite el experimento, pero tomando solamente 5 segundos de datos por estante.

@@

Para observar si hay un drift y/o tiempo de \textit{warm-up} significativo, se procedió a tomar muestras durante 1 hora, habiendo estado el dispositivo desenchufado durante por lo menos media hora (circuito arranca en frio).

Se repitió este experimento varias veces. En las figuras \ref{fig:1hora_01.pdf} y \ref{fig:1hora_01.pdf} se observan los resultados característicos.

\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./pics/1hora_04.pdf}
  \caption{Muestras durante una hora, experimento \#4.}
  \label{fig:1hora_04.pdf}
\end{figure}
\vspace{-20pt}
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./pics/1hora_01.pdf}
  \caption{Muestras durante una hora, experimento \#1.}
  \label{fig:1hora_01.pdf}
\end{figure}

@@

El barómetro no parece ser adecuado para medir la elevación absoluta. En los datos de las figuras \ref{fig:1hora_01.pdf} y \ref{fig:1hora_04.pdf} se observan variaciones de hasta 3 metros en la estimación de la altura en un período de 1 hora. Sin embargo, el error en el corto plazo es significativamente menor, parece viable el uso del barómetro como estimador de la altura en el corto plazo. Esto se analiza más adelante.

\newpage
\subsection{Caracterización del ruido}
\label{sec:caract-ruido}

En los logs de la sección \ref{sec:drift-y-warm-up}, se observa que:
\begin{itemize}
\item El comportamiento del ruído en intervalos extensos no es estacionario.
\item La mayoría de los saltos en la medida de la altura son de aproximadamente 25cm, las especificaciones dan una resolución de 1Pa, que corresponden a una variación en altura de aproximadamente 8cm.
\end{itemize}

@@

Las figuras \ref{fig:1hora_01.pdf} y \ref{fig:1hora_04.pdf} se corresponden a datos tomados a la misma altura, pero en dias distintos. Cabe destacar que la diferencia de los promedios es del orden de los 25 metros.

Se descartó la posibilidad de utilizar el barómetro para determinar la altura absoluta, ya que estando el barómetro a una altura fija, la elevación varía mucho de un dia a otro, lo cual refleja una fuerte dependencia con factores externos, probablemente climáticos.

@@

En las siguientes figuras se observan los resultados del experimento. Las líneas verticales (en negro) respresentan el comienzo y el fin de la toma de datos en cada piso. No se hizo una medida de la altura absoluta, se midieron las distancias entre piso y piso (con la cinta métrica), y se usó como ``origen'' de coordenadas la altura dada por el promedio de algunas muestras al comienzo del experimento, ya sea en el piso de más arriba, o en el piso de más abajo (bajadas y subidas respectivamente). Los segmentos en rojo que unen las rectas verticales representan la distancia entre el ``origen'' y el piso actual, medida con la cinta métrica.

@@

En la figura \ref{fig:metros-b1.pdf} se observan resultados mejores que en la figura \ref{fig:metros-s1.pdf}. Se realizó repitió la subida, y se obtuvieron resultados similares a los de la figura \ref{fig:metros-b1.pdf}, por este motivo no se incluye una figura de este último experimento.

@@

Se aprecia que el comportamiento es acorde a lo esperado, corresponde a las acciones realizadas. Analizaremos con mayor detenimiento los resultados para concluir que es lo que podemos esperar del barómetro.

@@

Si trabajamos con las dos series de datos lo que obtenemos es:

@@

En la figura \ref{fig:cm-8min-por-estante.pdf} se observan los datos capturados durante este experimento. El experimento se realizó un dia de tormenta. Se tomaron 8 minutos de datos en cada estante, el experimento en su totalidad duró 40 minutos. El cambio de presión durante una tormenta es significativo. Se considera que esta fue la causa del drift observado en la figura \ref{fig:cm-8min-por-estante.pdf}. No se analiza el error en las medidas, ya que claramente está lejos de ser algo utilizable. Cabe destacar que no sirve tomar medidas durante tanto mucho tiempo con el barómetro, ya que el drift y/o factores externos introducen errores importantes.

@@

La conclusiones más importante de las pruebas hechas con el barómetro fueron las siguientes:

\begin{itemize}
\item \textbf{Tiempo de \textit{warm-up}}: El circuito tiene un tiempo de \textit{warm-up} de aproximadamente 45 minutos, durante el cual la temperatura sube aproximadamente 1.5\degc. De las especificaciones de los sensores se deduce que una variación de temperatura tan pequeña no debería afectar la performance. De cualquier forma, es de interés analizar analizar, experimentalmente, el efecto de la variación de la temperatura sobre las lecturas de la IMU.
\item \textbf{Drift y Altura absoluta}: El drift y la sensibilidad a factores externos (clima, etc) hacen que el barómetro \textbf{no} sea adecuado para determinar la altura absoluta. No es posible obtener una mejor estimación de la altura tomando promedios durante períodos de tiempo mayores, ya que el drift introduciría errores en dicho estimador. Se observó un drift de hasta 0.5m en 1 minuto.
\item \textbf{Altura relativa}: La performance en períodos de tiempo cortos fue buena, es posible conocer variaciones de altura con una error menor a 0.5m, durante tiempo menores a TODO segundos/minutos.
\item \textbf{Rol del barómetro}: Se concluye que el barómetro servirá para determinar variaciones de altura, suavizando la trayectoria, mientras se espera una altura absoluta proveniente del GPS. El barómetro y el GPS se complementan. El barómetro se utilizará con los siguiente parámetros:
  \begin{itemize}
  \item Error promedio: 0.5m
  \item Desviación estándar: 0.25m
  \item Modo: 0, promediando 4 muestras en la IMU.
  \item Se observó un drift de hasta 0.5m por minuto. Se debe utilizar el GPS para correjirlo.
  \end{itemize}
\end{itemize}

>>>>

Se opta por incorporar un barómetro, ya que aparentemente dichos senores padecen de \textit{otros} problemas, y pueden complementar al GPS.

@@

El objetivo de estas pruebas es determinar como ha de usarse el barómetro BOSCH BMP085, incorporado para asistir en la determinación de la altura del cuadricóptero. Para ello se procede a caracterizar el sensor.

@@

\begin{itemize}
\item Reposo: Se analizan períodos de distinta duración, para cumplir con distintos objetivos:
  \begin{itemize}
  \item Decenas de minutos: Caracterizar el drift y el tiempo de \textit{warm-up}.
  \item Decenas de segundos: Caracterización del ruido de las medidas.
  \end{itemize}
\item Altura relativa: 3 experimentos variando el rango a analizar: Puntos que distan decenas de centímetros entre sí, 1m entre sí, y aproximadamente 5m entre sí.
\end{itemize}

@@

En los datos tomados durante varios minutos, se observa lo que parecería ser un drift en las medidas obtenidas del barómetro. Se toman muestras durante 1 hora, con el barómetro quieto, comenzando con el circuito en frío\footnote{Habiendo estado apagado durante, por lo menos, los 30 minutos previos a la prueba.}.

@@

Se ubica el cubo de lapacho siempre en la misma orientación sobre cada uno de los estantes de una estantería. Se coloca el cubo sobre el primer estante. Se mide la altura desde el suelo a la cara del cubo sobre la cual se encuentra apoyada la IMU. Se mide la presión durante 8 minutos. Se mueve el cubo al estante siguiente. Se vuelve a medir la altura respecto del suelo con un metro y se mide la presión durante un minuto. Se repite el procedimiento para cada uno los cinco estantes que componen la estantería. Luego se repite el experimento, pero tomando solamente 5 segundos de datos por estante.

@@

Para observar si hay un drift y/o tiempo de \textit{warm-up} significativo, se procede a tomar muestras durante 1 hora, habiendo estado el dispositivo desenchufado durante por lo menos media hora (el circuito arranca en frio).

Se repite este experimento varias veces. En las figuras \ref{fig:1hora_04.pdf} y \ref{fig:1hora_01.pdf} se observan los resultados característicos.

\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./pics/1hora_01.pdf}
  \caption{Muestras durante una hora, experimento \#1.}
  \label{fig:1hora_01.pdf}
\end{figure}
\vspace{-20pt}
\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=.9\textwidth]{./pics/1hora_04.pdf}
  \caption{Muestras durante una hora, experimento \#4.}
  \label{fig:1hora_04.pdf}
\end{figure}

@@

El barómetro no parece ser adecuado para medir la elevación absoluta. En los datos de las figuras \ref{fig:1hora_01.pdf} y \ref{fig:1hora_04.pdf} se observan variaciones de hasta 3 metros en la estimación de la altura en un período de 1 hora. Sin embargo, el error en el corto plazo es significativamente menor que en el largo plazo, parece viable el uso del barómetro como estimador de la altura en el corto plazo. Esto se analiza más adelante.

\newpage
\subsection{Caracterización del ruído}
\label{sec:caract-ruido}

En los logs de la sección \ref{sec:drift-y-warm-up}, se observa que:
\begin{itemize}
\item El comportamiento del ruído en intervalos extensos no es estacionario.
\item La mayoría de los saltos en la medida de la altura son de aproximadamente 25cm. Esto no es coherente con las especificaciones dan una resolución de 1Pa, que corresponden a una variación en altura de aproximadamente 8cm.
\end{itemize}

@@

Las figuras \ref{fig:1hora_01.pdf} y \ref{fig:1hora_04.pdf} se corresponden a datos tomados a la misma altura, pero en dias distintos. Cabe destacar que la diferencia entre ambas curvas llega es de aproximadamente 25 metros.

Se descarta la posibilidad de utilizar el barómetro para determinar la altura absoluta, ya que estando el barómetro a una altura fija, la elevación varía mucho de un dia a otro, lo cual refleja una fuerte dependencia con factores externos, probablemente climáticos, que no interesa considerar.

@@

En las siguientes figuras se observan los resultados del experimento. Las líneas verticales (en negro) respresentan el comienzo y el fin de la toma de datos en cada piso. No se hace una medida de la altura absoluta, se miden las distancias entre piso y piso (con la cinta métrica), y se usa como origen de coordenadas la altura dada por el promedio de algunas muestras al comienzo del experimento, ya sea en el piso de más arriba, o en el piso de más abajo (bajadas y subidas respectivamente). La coordenada Y de los segmentos en rojo que unen las rectas verticales representan la distancia entre el origen y el piso actual. Dicha distancia se mide con la cinta métrica.

@@

En la figura \ref{fig:metros-b1.pdf} se observan resultados mejores que en la figura \ref{fig:metros-s1.pdf}. Se repite la subida, y se obtienen resultados similares a los de la figura \ref{fig:metros-b1.pdf}, por este motivo no se incluye una figura de este último experimento.

@@

Se aprecia que el comportamiento es acorde a lo esperado, corresponde a las acciones realizadas. Se analizan con mayor detenimiento los resultados para concluir que es lo que se puede esperar del barómetro.

@@

Si se trabaja con las dos series de datos, se obtienen:

@@

En la figura \ref{fig:cm-8min-por-estante.pdf} se observan los datos capturados durante este experimento. El experimento se realiza un dia de tormenta. Se toman 8 minutos de datos en cada estante, el experimento en su totalidad dura 40 minutos. El cambio de presión durante una tormenta es significativo. Se considera que esta fue la causa del drift observado en la figura \ref{fig:cm-8min-por-estante.pdf}. No se analiza el error en las medidas, ya que claramente está lejos de ser algo utilizable. Cabe destacar que no sirve tomar medidas durante tanto mucho tiempo con el barómetro, ya que el drift y/o factores externos introducen errores importantes.

@@

Conclusiones más importante de las pruebas hechas con el barómetro:

\begin{itemize}
\item \textbf{Tiempo de \textit{warm-up}}: El circuito tiene un tiempo de \textit{warm-up} de aproximadamente 45 minutos, durante el cual la temperatura sube aproximadamente 1.5\degc. De las especificaciones de los sensores se deduce que una variación de temperatura tan pequeña no debería afectar la performance. De cualquier forma, es de interés analizar analizar, experimentalmente, el efecto de la variación de la temperatura sobre las lecturas de la IMU.
\item \textbf{Drift y Altura absoluta}: El drift y la sensibilidad a factores externos (clima, etc) hacen que el barómetro \textbf{no} sea adecuado para determinar la altura absoluta. No es posible obtener una mejor estimación de la altura tomando promedios durante períodos de tiempo mayores, ya que el drift introduciría errores en dicho estimador. Se observa un drift de hasta 0.5m en 1 minuto.
\item \textbf{Altura relativa}: Estando en reposo, en períodos de tiempo menores a 1 minuto es posible conocer variaciones de altura con una error menor a 0.5m.
\item \textbf{Rol del barómetro}: Se concluye que el barómetro sirve para determinar variaciones de altura, suavizando la trayectoria, mientras se espera una altura absoluta proveniente del GPS. El barómetro y el GPS se complementan. El barómetro ha de utilizarse con los siguientes parámetros:
  \begin{itemize}
  \item Error promedio: 0.5m
  \item Desviación estándar: 0.25m
  \item Modo: 0, promediando 4 muestras en la IMU.
  \item Se observa un drift de hasta 0.5m por minuto. Se debe utilizar el GPS para correjirlo.
  \end{itemize}
\end{itemize}
